卷340_3  【李花二首】韩愈                    
平旦入西园，梨花数株若矜夸。旁有一株李，        
颜色惨惨似含嗟。问之不肯道所以，独绕百匝至日斜。
忽忆前时经此树，正见芳意初萌牙。奈何趁酒不省录，
不见玉枝攒霜葩。泫然为汝下雨泪，无由反旆羲和车。
东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。冰盘夏荐碧实脆，
斥去不御惭其花。    
当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。谁将平地万堆雪，
剪刻作此连天花。日光赤色照未好，明月暂入都交加。
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。长姬香御四罗列，
缟裙练帨无等差。静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。              
   卷340_4  【招杨之罘】韩愈                    
柏生两石间，万岁终不大。野马不识人，难以驾车盖。
柏移就平地，马羁入厩中。马思自由悲，柏有伤根容。
伤根柏不死，千丈日以至。马悲罢还乐，振迅矜鞍辔。
之罘南山来，文字得我惊。馆置使读书，日有求归声。
我令之罘归，失得柏与马。之罘别我去，计出柏马下。
我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。
洒扫县中居，引水经竹间。嚣哗所不及，何异山中闲。
前陈百家书，食有肉与鱼。先王遗文章，缀缉实在余。
礼称独学陋，易贵不远复。作诗招之罘，晨夕抱饥渴。
   卷340_5  【寄卢仝（宪宗元和六年河南令时作）】韩愈                      
玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。一奴长须不裹头，
一婢赤脚老无齿。辛勤奉养十馀人，上有慈亲下妻子。
先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。至今邻僧乞米送，
仆忝县尹能不耻。俸钱供给公私馀，时致薄少助祭祀。
劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。水北山人得名声，
去年去作幕下士。水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。
少室山人索价高，两以谏官征不起。彼皆刺口论世事，
有力未免遭驱使。先生事业不可量，惟用法律自绳己。
春秋三传束高阁，独抱遗经穷终始。往年弄笔嘲同异，
怪辞惊众谤不已。近来自说寻坦途。犹上虚空跨绿駬。
去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。国家丁口连四海，
岂无农夫亲耒耜。先生抱才终大用，宰相未许终不仕。
假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。苗裔当蒙十世宥，
岂谓贻厥无基阯。故知忠孝生天性，洁身乱伦定足拟。
昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。每骑屋山下窥阚，
浑舍惊怕走折趾。凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
先生受屈未曾语，忽此来告良有以。嗟我身为赤县令，
操权不用欲何俟。立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。
先生又遣长须来，如此处置非所喜。况又时当长养节，
都邑未可猛政理。先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。
放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。买羊沽酒谢不敏，
偶逢明月曜桃李。先生有意许降临，更遣长须致双鲤。
   卷340_6  【酬司门卢四兄云夫院长望秋作】韩愈  
长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。终南晓望蹋龙尾，
倚天更觉青巉巉。自知短浅无所补，从事久此穿朝衫。
归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。曲江荷花盖十里，
江湖生目思莫缄。乐游下瞩无远近，绿槐萍合不可芟。
白首寓居谁借问，平地寸步扃云岩。云夫吾兄有狂气，
嗜好与俗殊酸咸。日来省我不肯去，论诗说赋相喃喃。
望秋一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。若使乘酣骋雄怪，
造化何以当镌劖。嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。
驰坑跨谷终未悔，为利而止真贪馋。高揖群公谢名誉，
远追甫白感至諴。楼头完月不共宿，其奈就缺行攕攕。
   卷340_7  【谁氏子】韩愈                      
非痴非狂谁氏子，去入王屋称道士。白头老母遮门啼，
挽断衫袖留不止。翠眉新妇年二十，载送还家哭穿市。
或云欲学吹凤笙，所慕灵妃媲萧史。又云时俗轻寻常，
力行险怪取贵仕。神仙虽然有传说，知者尽知其妄矣。
圣君贤相安可欺，乾死穷山竟何俟。呜呼余心诚岂弟，
愿往教诲究终始。罚一劝百政之经，不从而诛未晚耳。
谁其友亲能哀怜，写吾此诗持送似。              
   卷340_8  【河南令舍池台】韩愈                
灌池才盈五六丈，筑台不过七八尺。欲将层级压篱落，
未许波澜量斗石。规摹虽巧何足夸，景趣不远真可惜。
长令人吏远趋走，已有蛙黾助狼藉。              
   卷340_9  【送无本师归范阳（贾岛初为浮屠，名无本）】韩愈                
无本于为文，身大不及胆。吾尝示之难，勇往无不敢。
蛟龙弄角牙，造次欲手揽。众鬼囚大幽，下觑袭玄窞。
天阳熙四海，注视首不颔。鲸鹏相摩窣，两举快一啖。
夫岂能必然，固已谢黯黮。狂词肆滂葩，低昂见舒惨。
奸穷怪变得，往往造平澹。蜂蝉碎锦缬，绿池披菡萏。
芝英擢荒榛，孤翮起连菼。家住幽都远，未识气先感。
来寻吾何能，无殊嗜昌歜。始见洛阳春，桃枝缀红糁。
遂来长安里，时卦转习坎。老懒无斗心，久不事铅椠。
欲以金帛酬，举室常bC颔。念当委我去，雪霜刻以憯。
狞飙搅空衢，天地与顿撼。勉率吐歌诗，慰女别后览。
   卷340_10  【石鼓歌】韩愈                     
张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，
才薄将奈石鼓何。周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。蒐于岐阳骋雄俊，
万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。雨淋日炙野火燎，
鬼物守护烦撝呵。公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
辞严义密读难晓，字体不类隶与科。年深岂免有缺画，
快剑斫断生蛟鼍。鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入，
二雅褊迫无委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。忆昔初蒙博士征，
其年始改称元和。故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。毡包席裹可立致，
十鼓只载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。观经鸿都尚填咽，
坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。中朝大官老于事，
讵肯感激徒媕婀。牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。羲之俗书趁姿媚，
数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。安能以此上论列，
愿借辨口如悬河。石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。
   卷340_11  【双鸟诗】韩愈                     
双鸟海外来，飞飞到中州。一鸟落城市，一鸟集岩幽。
不得相伴鸣，尔来三千秋。两鸟各闭口，万象衔口头。
春风卷地起，百鸟皆飘浮。两鸟忽相逢，百日鸣不休。
有耳聒皆聋，有口反自羞。百舌旧饶声，从此恒低头。
得病不呻唤，泯默至死休。雷公告天公，百物须膏油。
自从两鸟鸣，聒乱雷声收。鬼神怕嘲咏，造化皆停留。
草木有微情，挑抉示九州。虫鼠诚微物，不堪苦诛求。
不停两鸟鸣，百物皆生愁。不停两鸟鸣，自此无春秋。
不停两鸟鸣，日月难旋輈。不停两鸟鸣，大法失九畴。
周公不为公，孔丘不为丘。天公怪两鸟，各捉一处囚。
百虫与百鸟，然后鸣啾啾。两鸟既别处，闭声省愆尤。
朝食千头龙，暮食千头牛。朝饮河生尘，暮饮海绝流。
还当三千秋，更起鸣相酬。                      
   卷340_12  【赠刘师服】韩愈                   
羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。我今呀豁落者多，
所存十馀皆兀臲。匙抄烂饭稳送之，合口软嚼如牛呞。
妻儿恐我生怅望，盘中不饤栗与梨。只今年才四十五，
后日悬知渐莽卤。朱颜皓颈讶莫亲，此外诸馀谁更数。
忆昔太公仕进初，口含两齿无赢馀。虞翻十三比岂少，
遂自惋恨形于书。丈夫命存百无害，谁能点检形骸外。
巨缗东钓倘可期，与子共饱鲸鱼脍。              
   卷340_13  【题炭谷湫祠堂】韩愈               
万生都阳明，幽暗鬼所寰。嗟龙独何智，出入人鬼间。
不知谁为助，若执造化关。厌处平地水，巢居插天山。
列峰若攒指，石盂仰环环。巨灵高其捧，保此一掬悭。
森沈固含蓄，本以储阴奸。鱼鳖蒙拥护，群嬉傲天顽。
翾翾栖托禽，飞飞一何闲。祠堂像侔真，擢玉纡烟鬟。
群怪俨伺候，恩威在其颜。我来日正中，悚惕思先还。
寄立尺寸地，敢言来途艰。吁无吹毛刃，血此牛蹄殷。
至令乘水旱，鼓舞寡与鳏。林丛镇冥冥，穷年无由删。
妍英杂艳实，星琐黄朱斑。石级皆险滑，颠跻莫牵攀。
龙区雏众碎，付与宿已颁。弃去可奈何，吾其死茅菅。
   卷340_14  【听颖师弹琴】韩愈                 
昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，    
忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。    
嗟余有两耳，未省听丝篁。自闻颖师弹，起坐在一旁。
推手遽止之，湿衣泪滂滂。颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠。                    
   卷340_15  【送陆畅归江南（畅娶董溪女）】韩愈 
举举江南子，名以能诗闻。一来取高第，官佐东宫军。
迎妇丞相府，夸映秀士群。鸾鸣桂树间，观者何缤纷。
人事喜颠倒，旦夕异所云。萧萧青云干，遂逐荆棘焚。
岁晚鸿雁过，乡思见新文。践此秦关雪，家彼吴洲云。
悲啼上车女，骨肉不可分。感慨都门别，丈夫酒方醺。
我实门下士，力薄蚋与蚊。受恩不即报，永负湘中坟。
   卷340_16  【送进士刘师服东归】韩愈           
猛虎落槛阱，坐食如孤豚。丈夫在富贵，岂必守一门。
公心有勇气，公口有直言。奈何任埋没，不自求腾轩。
仆本亦进士，颇尝究根源。由来骨鲠材，喜被软弱吞。
低头受侮笑，隐忍硉兀冤。泥雨城东路，夏槐作云屯。
还家虽阙短，把日亲晨飧。携持令名归，自足贻家尊。
时节不可玩，亲交可攀援。勉来取金紫，勿久休中园。
   卷340_17  【嘲鲁连子】韩愈                   
鲁连细而黠，有似黄鹞子。田巴兀老苍，怜汝矜爪觜。
开端要惊人，雄跨吾厌矣。高拱禅鸿声，若辍一杯水。
独称唐虞贤，顾未知之耳。                      
   卷340_18  【赠张籍】韩愈                     
吾老著读书，馀事不挂眼。有儿虽甚怜，教示不免简。
君来好呼出，踉跄越门限。惧其无所知，见则先愧赧。
昨因有缘事，上马插手版。留君住厅食，使立侍盘盏。
薄暮归见君，迎我笑而莞。指渠相贺言，此是万金产。
吾爱其风骨，粹美无可拣。试将诗义授，如以肉贯丳。
开祛露毫末，自得高蹇嵼。我身蹈丘轲，爵位不早绾。
固宜长有人，文章绍编刬。感荷君子德，恍若乘朽栈。
召令吐所记，解摘了瑟僴。顾视窗壁间，亲戚竞觇矕。
喜气排寒冬，逼耳鸣睍睆。如今更谁恨，便可耕灞浐。
   卷340_19  【调张籍】韩愈                     
李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。
蚍蜉撼大树，可笑不自量。伊我生其后，举颈遥相望。
夜梦多见之，昼思反微茫。徒观斧凿痕，不瞩治水航。
想当施手时，巨刃磨天扬。垠崖划崩豁，乾坤摆雷硠。
惟此两夫子，家居率荒凉。帝欲长吟哦，故遣起且僵。
剪翎送笼中，使看百鸟翔。平生千万篇，金薤垂琳琅。
仙官敕六丁，雷电下取将。流落人间者，太山一毫芒。
我愿生两翅，捕逐出八荒。精诚忽交通，百怪入我肠。
刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。腾身跨汗漫，不著织女襄。
顾语地上友，经营无太忙。乞君飞霞佩，与我高颉颃。
   卷340_20  【卢郎中云夫寄示送盘谷子诗两章，歌以和之】韩愈               
昔寻李愿向盘谷，正见高崖巨壁争开张。是时新晴天井溢，                      
谁把长剑倚太行。冲风吹破落天外，飞雨白日洒洛阳。
东蹈燕川食旷野，有馈木蕨芽满筐。马头溪深不可厉，
借车载过水入箱。平沙绿浪榜方口，雁鸭飞起穿垂杨。
穷探极览颇恣横，物外日月本不忙。归来辛苦欲谁为，
坐令再往之计堕眇芒。闭门长安三日雪，推书扑笔歌慨慷。                      
旁无壮士遣属和，远忆卢老诗颠狂。开缄忽睹送归作，
字向纸上皆轩昂。又知李侯竟不顾，方冬独入崔嵬藏。
我今进退几时决，十年蠢蠢随朝行。家请官供不报答，
何异雀鼠偷太仓。行抽手版付丞相，不等弹劾还耕桑。
   卷340_21  【寄皇甫湜（湜，睦州新安人）】韩愈 
敲门惊昼睡，问报睦州吏。手把一封书，上有皇甫字。
拆书放床头，涕与泪垂四。昏昏还就枕，惘惘梦相值。
悲哉无奇术，安得生两翅。                      
   卷340_22  【病中赠张十八】韩愈               
中虚得暴下，避冷卧北窗。不蹋晓鼓朝，安眠听逢逢。
籍也处闾里，抱能未施邦。文章自娱戏，金石日击撞。
龙文百斛鼎，笔力可独扛。谈舌久不掉，非君亮谁双。
扶几导之言，曲节初摐摐。半途喜开凿，派别失大江。
吾欲盈其气，不令见麾幢。牛羊满田野，解旆束空杠。
倾尊与斟酌，四壁堆罂缸。玄帷隔雪风，照炉钉明釭。
夜阑纵捭阖，哆口疏眉厖。势侔高阳翁，坐约齐横降。
连日挟所有，形躯顿胮肛。将归乃徐谓，子言得无哤。
回军与角逐，斫树收穷庞。雌声吐款要，酒壶缀羊腔。
君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。譬如蚁蛭微，讵可陵崆uu。
幸愿终赐之，斩拔枿与桩。从此识归处，东流水淙淙。
   卷340_23  【杂诗】韩愈                       
古史散左右，诗书置后前。岂殊蠹书虫，生死文字间。
古道自愚蠢，古言自包缠。当今固殊古，谁与为欣欢。
独携无言子，共升昆仑颠。长风飘襟裾，遂起飞高圆。
下视禹九州，一尘集豪端。遨嬉未云几，下已亿万年。
向者夸夺子，万坟厌其巅。惜哉抱所见，白黑未及分。
慷慨为悲咤，泪如九河翻。指摘相告语，虽还今谁亲。
翩然下大荒，被发骑骐驎。                      
   卷340_24  【寄崔二十六立之】韩愈             
西城员外丞，心迹两屈奇。往岁战词赋，不将势力随。
下驴入省门，左右惊纷披。傲兀坐试席，深丛见孤罴。
文如翻水成，初不用意为。四座各低面，不敢捩眼窥。
升阶揖侍郎，归舍日未欹。佳句喧众口，考官敢瑕疵。
连年收科第，若摘颔底髭。回首卿相位，通途无他岐。
岂论校书郎，袍笏光参差。童稚见称说，祝身得如斯。
侪辈妒且热，喘如竹筒吹。老妇愿嫁女，约不论财赀。
老翁不量分，累月笞其儿。搅搅争附托，无人角雄雌。
由来人间事，翻覆不可知。安有巢中鷇，插翅飞天陲。
驹麛著爪牙，猛虎借与皮。汝头有缰系，汝脚有索縻。
陷身泥沟间，谁复禀指撝。不脱吏部选，可见偶与奇。
又作朝士贬，得非命所施。客居京城中，十日营一炊。
逼迫走巴蛮，恩爱座上离。昨来汉水头，始得完孤羁。
桁挂新衣裳，盎弃食残糜。苟无饥寒苦，那用分高卑。
怜我还好古，宦途同险巇。每旬遗我书，竟岁无差池。
新篇奚其思，风幡肆逶迤。又论诸毛功，劈水看蛟螭。
雷电生睒睗，角鬣相撑披。属我感穷景，抱华不能摛。
唱来和相报，愧叹俾我疵。又寄百尺彩，绯红相盛衰。
巧能喻其诚，深浅抽肝脾。开展放我侧，方餐涕垂匙。
朋交日凋谢，存者逐利移。子宁独迷误，缀缀意益弥。
举头庭树豁，狂飙卷寒曦。迢递山水隔，何由应埙篪。
别来就十年，君马记騧骊。长女当及事，谁助出帨缡。
诸男皆秀朗，几能守家规。文字锐气在，辉辉见旌麾。
摧肠与戚容，能复持酒卮。我虽未耋老，发秃骨力羸。
所馀十九齿，飘飖尽浮危。玄花著两眼，视物隔褷褵。
燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。敦敦凭书案，譬彼鸟黏黐。
且吾闻之师，不以物自隳。孤豚眠粪壤，不慕太庙牺。
君看一时人，几辈先腾驰。过半黑头死，阴虫食枯骴。
欢华不满眼，咎责塞两仪。观名计之利，讵足相陪裨。
仁者耻贪冒，受禄量所宜。无能食国惠，岂异哀癃罢。
久欲辞谢去，休令众睢睢。况又婴疹疾，宁保躯不赀。
不能前死罢，内实惭神祇。旧籍在东郡，茅屋枳棘篱。
还归非无指，灞渭扬春澌。生兮耕吾疆，死也埋吾陂。
文书自传道，不仗史笔垂。夫子固吾党，新恩释衔羁。
去来伊洛上，相待安罛箄。我有双饮盏，其银得朱提。
黄金涂物象，雕镌妙工倕。乃令千里鲸，幺麽微螽斯。
犹能争明月，摆掉出渺瀰。野草花叶细，不辨薋菉葹。
绵绵相纠结，状似环城陴。四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。
鲸以兴君身，失所逢百罹。月以喻夫道，黾勉励莫亏。
草木明覆载，妍丑齐荣萎。愿君恒御之，行止杂燧觿。
异日期对举，当如合分支。                      
   卷340_25  【月蚀诗效玉川子作（宪宗元和五年时为河南令）】韩愈           
元和庚寅斗插子，月十四日三更中。森森万木夜僵立，
寒气屃奰顽无风。月形如白盘，完完上天东。        
忽然有物来啖之，不知是何虫。如何至神物，遭此狼狈凶。                      
星如撒沙出，攒集争强雄。油灯不照席，            
是夕吐焰如长虹。玉川子，涕泗下，中庭独行。      
念此日月者，为天之眼睛。此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。径圆千里纳女腹，        
何处养女百丑形。杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。    
黄帝有四目，帝舜重其明。今天只两目，何故许食使偏盲。                      
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。女于此时若食日，                      
虽食八九无嚵名。赤龙黑鸟烧口热，                
翎鬣倒侧相搪撑。婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。            
玉川子立于庭而言曰：地行贱臣仝，再拜敢告上天公。
臣有一寸刃，可刳凶蟆肠。无梯可上天，天阶无由有臣踪。                      
寄笺东南风，天门西北祈风通。丁宁附耳莫漏泄，    
薄命正值飞廉慵。东方青色龙，牙角何呀呀。从官百馀座，                      
嚼啜烦官家。月蚀汝不知，安用为龙窟天河。赤鸟司南方，                      
尾秃翅觰沙。月蚀于汝头，汝口开呀呀。虾蟆掠汝两吻过,                       
忍学省事不以汝觜啄虾蟆。於菟蹲于西，旗旄卫毵uF。
既从白帝祠，又食于蜡礼有加。忍令月被恶物食，    
枉于汝口插齿牙。乌龟怯奸，怕寒缩颈，以壳自遮。  
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。此外内外官，                      
琐细不足科。臣请悉扫除，慎勿许语令啾哗。        
并光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。弊蛙拘送主府官，
帝箸下腹尝其皤。依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。天虽高，耳属地。感臣赤心，
使臣知意。虽无明言，潜喻厥旨。有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩稚。还汝月明，安行于次。尽释众罪，
以蛙磔死。          
   卷340_26  【孟生诗（孟郊下第，送之谒徐州张建封也）】韩愈               
孟生江海士，古貌又古心。尝读古人书，谓言古犹今。
作诗三百首，窅默咸池音。骑驴到京国，欲和熏风琴。
岂识天子居，九重郁沈沈。一门百夫守，无籍不可寻。
晶光荡相射，旗戟翩以森。迁延乍却走，惊怪靡自任。
举头看白日，泣涕下沾襟。朅来游公卿，莫肯低华簪。
谅非轩冕族，应对多差参。萍蓬风波急，桑榆日月侵。
奈何从进士，此路转岖嶔。异质忌处群，孤芳难寄林。
谁怜松桂性，竞爱桃李阴。朝悲辞树叶，夕感归巢禽。
顾我多慷慨，穷檐时见临。清宵静相对，发白聆苦吟。
采兰起幽念，眇然望东南。秦吴修且阻，两地无数金。
我论徐方牧，好古天下钦。竹实凤所食，德馨神所歆。
求观众丘小，必上泰山岑。求观众流细，必泛沧溟深。
子其听我言，可以当所箴。既获则思返，无为久滞淫。
卞和试三献，期子在秋砧。                      
   卷340_27  【射训狐（德宗时裴延龄、韦渠牟等用事人争出其门）】韩愈       
有鸟夜飞名训狐，矜凶挟狡夸自呼。乘时阴黑止我屋，
声势慷慨非常粗。安然大唤谁畏忌，造作百怪非无须。
聚鬼征妖自朋扇，罢掉栱桷颓墍涂。慈母抱儿怕入席，
那暇更护鸡窠雏。我念乾坤德泰大，卵此恶物常勤劬。
纵之岂即遽有害，斗柄行拄西南隅。谁谓停奸计尤剧，
意欲唐突羲和乌。侵更历漏气弥厉，何由侥幸休须臾。
咨余往射岂得已，候女两眼张睢盱。枭惊堕梁蛇走窦，
一夫斩颈群雏枯。    
   卷340_28  【将归赠孟东野房蜀客（蜀客名次卿）】韩愈                     
君门不可入，势利互相推。借问读书客，胡为在京师。
举头未能对，闭眼聊自思。倏忽十六年，终朝苦寒饥。
宦途竟寥落，鬓发坐差池。颍水清且寂，箕山坦而夷。
如今便当去，咄咄无自疑。                      
   卷340_29  【答孟郊】韩愈                     
规模背时利，文字觑天巧。皆馀酒肉，子独不得饱。
才春思已乱，始秋悲又搅。朝餐动及午，夜讽恒至卯。
名声暂膻腥，肠肚镇煎煼。心虽自鞭，世路终难拗。
弱拒喜张臂，猛拿闲缩爪。见倒谁肯扶，从嗔我须咬。
   卷340_30  【从仕】韩愈                       
居闲食不足，从仕力难任。两事皆害性，一生恒苦心。
黄昏归私室，惆怅起叹音。弃置人间世，古来非独今。
   卷340_31  【短灯檠歌】韩愈                   
长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。黄帘绿幕朱户闭，
风露气入秋堂凉。裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。
太学儒生东鲁客，二十辞家来射策。夜书细字缀语言，
两目眵昏头雪白。此时提携当案前，看书到晓那能眠。
一朝富贵还自恣，长檠高张照珠翠。吁嗟世事无不然，
墙角君看短檠弃。    
   卷340_32  【送刘师服】韩愈                   
夏半阴气始，淅然云景秋。蝉声入客耳，惊起不可留。
草草具盘馔，不待酒献酬。士生为名累，有似鱼中钩。
赍材入市卖，贵者恒难售。岂不畏憔悴，为功忌中休。
勉哉耘其业，以待岁晚收。                      
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十一》    
　	        　         
   卷341_1  【符读书城南（符，愈之子。城南，愈别墅）】韩愈                
木之就规矩，在梓匠轮舆。之能为人，由腹有诗书。
诗书勤乃有，不勤腹空虚。欲知学之力，贤愚同一初。
由其不能学，所入遂异闾。两家各生子，提孩巧相如。
少长聚嬉戏，不殊同队鱼。年至十二三，头角稍相疏。
二十渐乖张，清沟映污渠。三十骨骼成，乃一龙一猪。
飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍。一为马前卒，鞭背生虫蛆。
一为公与相，潭潭府中居。问之何因尔，学与不学欤。
金璧虽重宝，费用难贮储。学问藏之身，身在则有馀。
君子与小人，不系父母且。不见公与相，起身自犁鉏。
不见三公后，寒饥出无驴。文章岂不贵，经训乃菑畬。
潢潦无根源，朝满夕已除。不通古今，马牛而襟裾。
行身陷不义，况望多名誉。时秋积雨霁，新凉入郊墟。
灯火稍可亲，简编可卷舒。岂不旦夕念，为尔惜居诸。
恩义有相夺，作诗劝踌躇。                      
   卷341_2  【示爽】韩愈
宣城去京国，里数逾三千。念汝欲别我，解装具盘筵。
日昏不能散，起坐相引牵。冬夜岂不长，达旦灯烛然。
座中悉亲故，谁肯舍汝眠。念汝将一身，西来曾几年。
名科掩众俊，州考居吏前。今从府公召，府公又时贤。
时辈千百人，孰不谓汝妍。汝来江南近，里闾故依然。
昔日同戏儿，看汝立路边。生但如此，其实亦可怜。
吾老世味薄，因循致留连。强颜班行内，何实非罪愆。
才短难自力，惧终莫洗湔。临分不汝诳，有路即归田。
   卷341_3  【人日城南登高】韩愈                
初正候才兆，涉七气已弄。霭霭野浮阳，晖晖水披冻。
圣朝身不废，佳节古所用。亲交既许来，子妷亦可从。
盘蔬冬春杂，尊酒清浊共。令征前事为，觞咏新诗送。
扶杖凌圮阯，刺船犯枯葑。恋池群鸭回，释峤孤云纵。
人生本坦荡，谁使妄倥偬。直指桃李阑，幽寻宁止重。
   卷341_4  【病鸱】韩愈
屋东恶水沟，有鸱堕鸣悲。青泥掩两翅，拍拍不得离。
君童叫相召，瓦砾争先之。计校生平事，杀却理亦宜。
夺攘不愧耻，饱满盘天嬉。晴日占光景，高风恣追随。
遂凌鸾凤群，肯顾鸿鹄卑。今者命运穷，遭逢巧丸儿。
中汝要害处，汝能不得施。于吾乃何有，不忍乘其危。
丐汝将死命，浴以清水池。朝餐辍鱼肉，暝宿防狐狸。
自知无以致，蒙德久犹疑。饱入深竹丛，饥来傍阶基。
亮无责报心，固以听所为。昨日有气力，飞跳弄藩篱。
今晨忽径去，曾不报我知。侥幸非汝福，天衢汝休窥。
京城事弹射，竖子不易欺。勿讳泥坑辱，泥坑乃良规。
   卷341_5  【华山女】韩愈                      
街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。广张罪福资诱胁，
听众狎恰排浮萍。黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。洗妆拭面著冠帔，
白咽红颊长眉青。遂来升座演真诀，观门不许人开扃。
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。扫除众寺人迹绝，
骅骝塞路连辎輧。观中人满坐观外，后至无地无由听。
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。天门贵人传诏召，
六宫愿识师颜形。玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤来青冥。
豪家少年岂知道，来绕百匝脚不停。云窗雾阁事恍惚，
重重翠幕深金屏。仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。
   卷341_6  【读皇甫湜公安园池诗书其后二首】韩愈
晋人目二子，其犹吹一吷。区区自其下，顾肯挂牙舌。
春秋书王法，不诛其人身。尔雅注虫鱼，定非磊落人。
湜也困公安，不自闲穷年。枉智思掎摭，            
粪壤污秽岂有臧。诚不如两忘，但以一概量。      
我有一池水，蒲苇生其间。虫鱼沸相嚼，日夜不得闲。
我初往观之，其后益不观。观之乱我意，不如不观完。
用将济诸人，舍得业孔颜。百年讵几时，君子不可闲。
   卷341_7  【路傍堠（以下四篇并元和十四年出为潮州作）】韩愈              
堆堆路傍堠，一双复一只。迎我出秦关，送我入楚泽。
千以高山遮，万以远水隔。吾君勤听治，照与日月敌。
臣愚幸可哀，臣罪庶可释。何当迎送归，缘路高历历。
   卷341_8  【食曲河驿（驿在商邓间）】韩愈      
晨及曲河驿，凄然自伤情。群乌巢庭树，乳燕飞檐楹。
而我抱重罪，孑孑万里程。亲戚顿乖角，图史弃纵横。
下负明义重，上孤朝命荣。杀身谅无补，何用答生成。
   卷341_9  【过南阳】韩愈                      
南阳郭门外，桑下麦青青。行子去未已，春鸠鸣不停。
秦商邈既远，湖海浩将经。孰忍生以戚，吾其寄馀龄。
   卷341_10  【泷吏】韩愈                       
南行逾六旬，始下昌乐泷。险恶不可状，船石相舂撞。
往问泷头吏，潮州尚几里。行当何时到，土风复何似。
泷吏垂手笑，官何问之愚。譬官居京邑，何由知东吴。
东吴游宦乡，官知自有由。潮州底处所，有罪乃窜流。
侬幸无负犯，何由到而知。官今行自到，那遽妄问为。
不虞卒见困，汗出愧且骇。吏曰聊戏官，侬尝使往罢。
岭南大抵同，官去道苦辽。下此三千里，有州始名潮。
恶溪瘴毒聚，雷电常汹汹。鳄鱼大于船，牙眼怖杀侬。
州南数十里，有海无天地。飓风有时作，掀簸真差事。
圣人于天下，于物无不容。比闻此州囚，亦在生还侬。
官无嫌此州，固罪人所徙。官当明时来，事不待说委。
官不自谨慎，宜即引分往。胡为此水边，神色久戃慌。
bd大瓶罂小，所任自有宜。官何不自量，满溢以取斯。
工农虽小人，事业各有守。不知官在朝，有益国家不。
得无虱其间，不武亦不文。仁义饬其躬，巧奸败群伦。
叩头谢吏言，始惭今更羞。历官二十馀，国恩并未酬。
凡吏之所诃，嗟实颇有之。不即金木诛，敢不识恩私。
潮州虽云远，虽恶不可过。于身实已多，敢不持自贺。
   卷341_11  【赠别元十八协律六首（桂林伯，桂管观察使裴行立也）】韩愈     
知识久去眼，吾行其既远。瞢瞢莫訾省，默默但寝饭。
子兮何为者，冠珮立宪宪。何氏之从学，兰蕙已满畹。
于何玩其光，以至岁向晚。治惟尚和同，无俟于謇謇。
或师绝学贤，不以艺自挽。子兮独如何，能自媚婉娩。
金石出声音，宫室发关楗。何人识章甫，而知骏蹄踠。
惜乎吾无居，不得留息偃。临当背面时，裁诗示缱绻。
英英桂林伯，实惟文武特。远劳从事贤，来吊逐臣色。
南裔多山海，道里屡纡直。风波无程期，所忧动不测。
子行诚艰难，我去未穷极。临别且何言，有泪不可拭。
吾友柳子厚，其人艺且贤。吾未识子时，已览赠子篇。
寤寐想风采，于今已三年。不意流窜路，旬日同食眠。
所闻昔已多，所得今过前。如何又须别，使我抱悁悁。
势要情所重，排斥则埃尘。骨肉未免然，又况四海人。
嶷嶷桂林伯，矫矫义勇身。生平所未识，待我逾交亲。
遗我数幅书，继以药物珍。药物防瘴疠，书劝养形神。
不知四罪地，岂有再起辰。穷途致感激，肝胆还轮囷。
读书患不多，思义患不明。患足已不学，既学患不行。
子今四美具，实大华亦荣。王官不可阙，未宜后诸生。
嗟我摈南海，无由助飞鸣。                      
寄书龙城守，君骥何时秣。峡山逢飓风，雷电助撞捽。
乘潮簸扶胥，近岸指一发。两岩虽云牢，水石互飞发。
屯门虽云高，亦映波浪没。余罪不足惜，子生未宜忽。
胡为不忍别，感谢情至骨。                      
   卷341_12  【初南食贻元十八协律】韩愈         
鲎实如惠文，骨眼相负行。蠔相黏为山，百十各自生。
蒲鱼尾如蛇，口眼不相营。蛤即是虾蟆，同实浪异名。
章举马甲柱，斗以怪自呈。其馀数十种，莫不可叹惊。
我来御魑魅，自宜味南烹。调以咸与酸，芼以椒与橙。
腥臊始发越，咀吞面汗騂。惟蛇旧所识，实惮口眼狞。
开笼听其去，郁屈尚不平。卖尔非我罪，不屠岂非情。
不祈灵珠报，幸无嫌怨并。聊歌以记之，又以告同行。
   卷341_13  【宿曾江口示侄孙湘二首（湘，字北渚，老成之子）】韩愈         
云昏水奔流，天水漭相围。三江灭无口，其谁识涯圻。
暮宿投民村，高处水半扉。犬鸡俱上屋，不复走与飞。
篙舟入其家，暝闻屋中唏。问知岁常然，哀此为生微。
海风吹寒晴，波扬众星辉。仰视北斗高，不知路所归。
舟行忘故道，屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。
嗟我亦拙谋，致身落南蛮。茫然失所诣，无路何能还。
   卷341_14  【答柳柳州食虾蟆】韩愈             
虾蟆虽水居，水特变形貌。强号为蛙哈，于实无所校。
虽然两股长，其奈脊皴皰。跳踯虽云高，意不离泞淖。
鸣声相呼和，无理只取闹。周公所不堪，洒灰垂典教。
我弃愁海滨，恒愿眠不觉。叵堪朋类多，沸耳作惊爆。
端能败笙磬，仍工乱学校。虽蒙勾践礼，竟不闻报效。
大战元鼎年，孰强孰败桡。居然当鼎味，岂不辱钓罩。
余初不下喉，近亦能稍稍。常惧染蛮夷，失平生好乐。
而君复何为，甘食比豢豹。猎较务同俗，全身斯为孝。
哀哉思虑深，未见许回棹。                      
   卷341_15  【别赵子（赵子名德，潮州人）】韩愈 
我迁于揭阳，君先揭阳居。揭阳去京华，其里万有馀。
不谓小郭中，有子可与娱。心平而行高，两通诗与书。
婆娑海水南，簸弄明月珠。及我迁宜春，意欲携以俱。
摆头笑且言，我岂不足欤。又奚为于北，往来以纷如。
海中诸山中，幽子颇不无。相期风涛观，已久不可渝。
又尝疑龙虾，果谁雄牙须。蚌蠃鱼鳖虫，瞿瞿以狙狙。
识一已忘十，大同细自殊。欲一穷究之，时岁屡谢除。
今子南且北，岂非亦有图。心未尝同，不可一理区。
宜各从所务，未用相贤愚。                      
   卷341_16  【除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫（李程也）】韩愈                 
盆城去鄂渚，风便一日耳。不枉故人书，无因帆江水。
故人辞礼闱，旌节镇江圻。而我窜逐者，龙钟初得归。
别来已三岁，望望长迢递。咫尺不相闻，平生那可计。
我齿落且尽，君鬓白几何。年皆过半百，来日苦无多。
少年乐新知，衰暮思故友。譬如亲骨肉，宁免相可不。
我昔实愚蠢，不能降色辞。子犯亦有言，臣犹自知之。
公其务贳过，我亦请改事。桑榆倘可收，愿寄相思字。
   卷341_17  【南山有高树行赠李宗闵】韩愈       
南山有高树，花叶何衰衰。上有凤凰巢，凤凰乳且栖。
四旁多长枝，群鸟所托依。黄鹄据其高，众鸟接其卑。
不知何山鸟，羽毛有光辉。飞飞择所处，正得众所希。
上承凤凰恩，自期永不衰。中与黄鹄群，不自隐其私。
下视众鸟群，汝徒竟何为。不知挟丸子，心默有所规。
弹汝枝叶间，汝翅不觉摧。或言由黄鹄，黄鹄岂有之。
慎勿猜众鸟，众鸟不足猜。无人语凤凰，汝屈安得知。
黄鹄得汝去，婆娑弄毛衣。前汝下视鸟，各议汝瑕疵。
汝岂无朋匹，有口莫肯开。汝落蒿艾间，几时复能飞。
哀哀故山友，中夜思汝悲。路远翅翎短，不得持汝归。
   卷341_18  【猛虎行（诸本有赠李宗闵字）】韩愈 
猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。
身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉于熊豹，肯视兔与狸。
正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。
朝怒杀其子，暮还食其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。
狐鸣门两旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。
谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。
猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。
故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝为。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十二》    
　	        　         
   卷342_1  【雪后寄崔二十六丞公（斯立）】韩愈  
蓝田十月雪塞关，我兴南望愁群山。攒天嵬嵬冻相映，
君乃寄命于其间。秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。
殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。称多量少鉴裁密，
岂念幽桂遗榛菅。几欲犯严出荐口，气象硉兀未可攀。
归来殒涕掩关卧，心之纷乱谁能删。诗翁憔悴劚荒棘，
清玉刻佩联玦环。脑脂遮眼卧壮士，大弨挂壁无由弯。
乾坤惠施万物遂，独于数子怀偏悭。朝欷暮唶不可解，
我心安得如石顽。    
   卷342_2  【送僧澄观】韩愈                    
浮屠西来何施为，扰扰四海争奔驰。构楼架阁切星汉，
夸雄斗丽止者谁。僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。
越商胡贾脱身罪，珪璧满船宁计资。清淮无波平如席，
栏柱倾扶半天赤。火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。
影沈潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。借问经营本何人，
道人澄观名籍籍。愈昔从军大梁下，往来满屋贤豪者。
皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。后从徐州辟书至，
纷纷过客何由记。言澄观乃诗人，一座竞吟诗句新。
向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。洛阳穷秋厌穷独，
丁丁啄门疑啄木。有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。
惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。临淮太守初到郡，
远遣州民送音问。好奇赏俊直难逢，去去为致思从容。
   卷342_3  【山南郑相公樊员外酬答为诗…樊封以示愈依赋十四韵以献】韩愈    
梁维西南屏，山厉水刻屈。禀生肖剿刚，难谐在民物。
荥公鼎轴老，享斡力健倔。帝咨女予往，牙纛前岔坲。
威风挟惠气，盖壤两劘拂。茫漫华黑间，指画变恍欻。
诚既富而美，章汇霍炳蔚。日延讲大训，龟判错衮黻。
樊子坐宾署，演孔刮老佛。金舂撼玉应，厥臭剧蕙郁。
遗我一言重，跽受惕斋栗。辞悭义卓阔，呀豁疚掊掘。
如新去耵聍，雷霆逼飓f2。缀此岂为训，俚言绍庄屈。
   卷342_4  【奉和武相公镇蜀时咏使宅韦太尉所养孔雀】韩愈                  
穆穆鸾凤友，何年来止兹。飘零失故态，隔绝抱长思。
翠角高独耸，金华焕相差。坐蒙恩顾重，毕命守阶墀。
   卷342_5  【感春三首】韩愈                    
偶坐藤树下，暮春下旬间。藤阴已可庇，落蕊还漫漫。
亹亹新叶大，珑珑晚花乾。青天高寥寥，两蝶飞翻翻。
时节适当尔，怀悲自无端。                      
黄黄芜菁花，桃李事已退。狂风簸枯榆，狼藉九衢内。
春序一如此，汝颜安足赖。谁能驾飞车，相从观海外。
晨游百花林，朱朱兼白白。柳枝弱而细，悬树垂百尺。
左右同来人，金紫贵显剧。娇童为我歌，哀响跨筝笛。
艳姬蹋筵舞，清眸刺剑戟。心怀平生友，莫一在燕席。
死者长眇芒，生者困乖隔。少年真可喜，老大百无益。
   卷342_6  【早赴街西行香赠卢李二中舍人（卢汀、李逢吉也）】韩愈          
天街东西异，祗命遂成游。月明御沟晓，蝉吟堤树秋。
老僧情不薄，僻寺境还幽。寂寥二三子，归骑得相收。
   卷342_7  【晚寄张十八助教周郎博士（张籍、周况也）】韩愈                
日薄风景旷，出归偃前檐。晴云如擘絮，新月似磨镰。
田野兴偶动，衣冠情久厌。吾生可携手，叹息岁将淹。
   卷342_8  【题张十八所居（籍）】韩愈          
君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙讙桥未扫，蝉嘒门长扃。
名秩后千品，诗文齐六经。端来问奇字，为我讲声形。
   卷342_9  【奉酬卢给事云夫四兄曲江荷花行见寄…阁老张十八助教】韩愈      
曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。大明宫中给事归，
走马来看立不正。遗我明珠九十六，寒光映骨睡骊目。
我今官闲得婆娑，问言何处芙蓉多。撑舟昆明度云锦，
脚敲两舷叫吴歌。太白山高三百里，负雪崔嵬插花里。
玉山前却不复来，曲江汀滢水平杯。我时相思不觉一回首，                      
天门九扇相当开。上界真人足官府，                
岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。                  
   卷342_10  【奉和钱七兄曹长盆池所植】韩愈     
翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰叶长，芳根复谁徙。
露涵两鲜翠，风荡相磨倚。但取主人知，谁言盆盎是。
   卷342_11  【记梦】韩愈                       
夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。挈携陬维口澜翻，
百二十刻须臾间。我听其言未云足，舍我先度横山腹。
我徒三人共追之，一人前度安不危。我亦平行蹋y槱e，
神完骨蹻脚不掉。侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声彭fP。
神官见我开颜笑，前对一人壮非少。石坛坡陀可坐卧，
我手承颏肘拄座。隆楼杰阁磊嵬高，天风飘飘吹我过。
壮非少者哦七言，六字常语一字难。我以指撮白玉丹，
行且咀噍行诘盘。口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。
乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。我能屈曲自世间，
安能从汝巢神山。    
   卷342_12  【南内朝贺归呈同官】韩愈           
薄云蔽秋曦，清雨不成泥。罢贺南内衙，归凉晓凄凄。
绿槐十二街，涣散驰轮蹄。余惟戆书生，孤身无所赍。
三黜竟不去，致官九列齐。岂惟一身荣，佩玉冠簪犀。
滉荡天门高，著籍朝厥妻。文才不如人，行又无町畦。
问之朝廷事，略不知东西。况于经籍深，岂究端与倪。
君恩太山重，不见酬稗稊。所职事无多，又不自提撕。
明庭集孔鸾，曷取于凫鹥。树以松与柏，不宜间蒿藜。
婉娈自媚好，几时不见挤。贪食以忘躯，鲜不调盐醯。
法吏多少年，磨淬出角圭。将举汝愆尤，以为己阶梯。
收身归关东，期不到死迷。                      
   卷342_13  【朝归】韩愈                       
峨峨进贤冠，耿耿水苍佩。服章岂不好，不与德相对。
顾影听其声，赪颜汗渐背。进乏犬鸡效，又不勇自退。
坐食取其肥，无堪等聋瞶。长风吹天墟，秋日万里晒。
抵暮但昏眠，不成歌慷慨。                      
   卷342_14  【杂诗四首】韩愈                   
朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。蝇蚊满八区，可尽与相格。
得时能几时，与汝恣啖咋。凉风九月到，扫不见踪迹。
鹊鸣声楂楂，乌噪声护护。争斗庭宇间，持身博弹射。
黄鹄能忍饥，两翅久不擘。苍苍云海路，岁晚将无获。
截橑为欂栌，斫楹以为椽。束蒿以代之，小大不相权。
虽无风雨灾，得不覆且颠。解辔弃骐骥，蹇驴鞭使前。
昆仑高万里，岁尽道苦邅。停车卧轮下，绝意于神仙。
雀鸣朝营食，鸠鸣暮觅群。独有知时鹤，虽鸣不缘身。
喑蝉终不鸣，有抱不列陈。蛙黾鸣无谓，閤閤只乱人。
   卷342_15  【读东方朔杂事】韩愈               
严严王母宫，下维万仙家。噫欠为飘风，濯手大雨沱。
方朔乃竖子，骄不加禁诃。偷入雷电室，輷輘掉狂车。
王母闻以笑，卫官助呀呀。不知万万人，生身埋泥沙。
簸顿五山踣，流漂八维蹉。曰吾儿可憎，奈此狡狯何。
方朔闻不喜，褫身络蛟蛇。瞻相北斗柄，两手自相挼。
群仙急乃言，百犯庸不科。向观睥睨处，事在不可赦。
欲不布露言，外口实喧哗。王母不得已，颜嚬口赍嗟。
颔头可其奏，送以紫玉珂。方朔不惩创，挟恩更矜夸。
诋欺刘天子，正昼溺殿衙。一旦不辞诀，摄身凌苍霞。
   卷342_16  【谴疟鬼】韩愈                     
屑屑水帝魂，谢谢无馀辉。如何不肖子，尚奋疟鬼威。
乘秋作寒热，翁妪所骂讥。求食欧泄间，不知臭秽非。
医师加百毒，熏灌无停机。灸师施艾炷，酷若猎火围。
诅师毒口牙，舌作霹雳飞。符师弄刀笔，丹墨交横挥。
咨汝之胄出，门户何巍巍。祖轩而父顼，未沫于前徽。
不修其操行，贱薄似汝稀。岂不忝厥祖，靦然不知归。
湛湛江水清，归居安汝妃。清波为裳衣，白石为门畿。
呼吸明月光，手掉芙蓉旂。降集随九歌，饮芳而食菲。
赠汝以好辞，咄汝去莫违。                      
   卷342_17  【示儿】韩愈                       
始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。
此屋岂为华，于我自有馀。中堂高且新，四时登牢蔬。
前荣馔宾亲，冠婚之所于。庭内无所有，高树八九株。
有藤娄络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。
松果连南亭，外有瓜芋区。西偏屋不多，槐榆翳空虚。
山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。妇治北堂，膳服适戚疏。
恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。
不知官高卑，玉带悬金鱼。问客之所为，峨冠讲唐虞。
酒食罢无为，棋槊以相娱。凡此座中人，十九持钧枢。
又问谁与频，莫与张樊如。来过亦无事，考评道精粗。
跹跹媚学子，墙屏日有徒。以能问不能，其蔽岂可祛。
嗟我不修饰，事与庸人俱。安能坐如此，比肩于朝儒。
诗以示儿曹，其无迷厥初。                      
   卷342_18  【庭楸】韩愈                       
庭楸止五株，共生十步间。各有藤绕之，上各相钩联。
下叶各垂地，树颠各云连。朝日出其东，我常坐西偏。
夕日在其西，我常坐东边。当昼日在上，我在中央间。
仰视何青青，上不见纤穿。朝暮无日时，我且八九旋。
濯濯晨露香，明珠何联联。夜月来照之，蒨蒨自生烟。
我已自顽钝，重遭五楸牵。客来尚不见，肯到权门前。
权门众所趋，有客动百千。九牛亡一毛，未在多少间。
往既无可顾，不往自可怜。                      
   卷342_19  【玩月喜张十八员外以王六秘书至（王六，王建也）】韩愈         
前夕虽十五，月长未满规。君来晤我时，风露渺无涯。
浮云散白石，天宇开青池。孤质不自惮，中天为君施。
玩玩夜遂久，亭亭曙将披。况当今夕圆，又以嘉客随。
惜无酒食乐，但用歌嘲为。                      
   卷342_20  【和李相公摄事南郊，览物兴怀，呈一二知旧】韩愈               
灿灿辰角曙，亭亭寒露朝。川原共澄映，云日还浮飘。
上宰严祀事，清途振华镳。圆丘峻且坦，前对南山标。
村树黄复绿，中田稼何饶。顾瞻想岩谷，兴叹倦尘嚣。
惟彼颠瞑者，去公岂不辽。为仁朝自治，用静兵以销。
勿惮吐捉勤，可歌风雨调。圣贤相遇少，功德今宣昭。
   卷342_21  【和裴仆射相公假山十一韵】韩愈     
公乎真爱山，看山旦连夕。犹嫌山在眼，不得着脚历。
枉语山中人，匄我涧侧石。有来应公须，归必载金帛。
当轩乍骈罗，随势忽开坼。有洞若神剜，有岩类天划。
终朝岩洞间，歌鼓燕宾戚。孰谓衡霍期，近在王侯宅。
傅氏筑已卑，磻溪钓何激。逍遥功德下，不与事相摭。
乐我盛明朝，于焉傲今昔。                      
   卷342_22  【与张十八同效阮步兵一日复一夕】韩愈 
一日复一日，一朝复一朝。只见有不如，不见有所超。
食作前日味，事作前日调。不知久不死，悯悯尚谁要。
富贵自絷拘，贫贱亦煎焦。俯仰未得所，一世已解镳。
譬如笼中鹤，六翮无所摇。譬如兔得蹄，安用东西跳。
还看古人书，复举前人瓢。未知所穷竟，且作新诗谣。
   卷342_23  【送诸葛觉往随州读书（李繁时为随州刺史宰相泌之子也）】韩愈   
邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。
为人强记览，过眼不再读。伟哉群圣文，磊落载其腹。
行年五十馀，出守数已六。京邑有旧庐，不容久食宿。
台阁多官员，无地寄一足。我虽官在朝，气势日局缩。
屡为丞相言，虽恳不见录。送行过浐水，东望不转目。
今子从之游，学问得所欲。入海观龙鱼，矫翮逐黄鹄。
勉为新诗章，月寄三四幅。                      
   卷342_24  【南溪始泛三首（此诗乃长庆间以病在告日所作）】韩愈           
榜舟南山下，上上不得返。幽事随去多，孰能量近远。
阴沈过连树，藏昂抵横坂。石粗肆磨砺，波恶厌牵挽。
或倚偏岸渔，竟就平洲饭。点点暮雨飘，梢梢新月偃。
馀年懔无几，休日怆已晚。自是病使然，非由取高蹇。
南溪亦清驶，而无楫与舟。山农惊见之，随我劝不休。
不惟儿童辈，或有杖白头。馈我笼中瓜，劝我此淹留。
我云以病归，此已颇自由。幸有用馀俸，置居在西畴。
囷仓米谷满，未有旦夕忧。上去无得得，下来亦悠悠。
但恐烦里闾，时有缓急投。愿为同社人，鸡豚燕春秋。
足弱不能步，自宜收朝迹。羸形可舆致，佳观安事掷。
即此南坂下，久闻有水石。拖舟入其间，溪流正清激。
随波吾未能，峻濑乍可刺。鹭起若导吾，前飞数十尺。
亭亭柳带沙，团团松冠壁。归时还尽夜，谁谓非事役。
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十三》    
　	        　         
   卷343_1  【题楚昭王庙】韩愈                  
丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。                
犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。                
   卷343_2  【宿龙宫滩】韩愈                    
浩浩复汤汤，滩声抑更扬。奔流疑激电，惊浪似浮霜。
梦觉灯生晕，宵残雨送凉。如何连晓语，一半是思乡。
   卷343_3  【叉鱼招张功曹（署）】韩愈          
叉鱼春岸阔，此兴在中宵。大炬然如昼，长船缚似桥。
深窥沙可数，静搒水无摇。刃下那能脱，波间或自跳。
中鳞怜锦碎，当目讶珠销。迷火逃翻近，惊人去暂遥。
竞多心转细，得隽语时嚣。潭罄知存寡，舷平觉获饶。
交头疑凑饵，骈首类同条。濡沫情虽密，登门事已辽。
盈车欺故事，饲犬验今朝。血浪凝犹沸，腥风远更飘。
盖江烟幂幂，拂棹影寥寥。獭去愁无食，龙移惧见烧。
如棠名既误，钓渭日徒消。文客惊先赋，篙工喜尽谣。
脍成思我友，观乐忆吾僚。自可捐忧累，何须强问鸮。
   卷343_4  【李员外寄纸笔（李伯康也，郴州刺史）】韩愈                    
题是临池后，分从起草馀。兔尖针莫并，茧净雪难如。
莫怪殷勤谢，虞卿正著书。                      
   卷343_5  【次同冠峡（赴阳山作）】韩愈        
今日是何朝，天晴物色饶。落英千尺堕，游丝百丈飘。
泄乳交岩脉，悬流揭浪标。无心思岭北，猿鸟莫相撩。
   卷343_6  【答张十一功曹】韩愈                
山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。筼筜竞长纤纤笋，
踯躅闲开艳艳花。未报恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。
吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。              
   卷343_7  【郴州祈雨】韩愈                    
乞雨女郎魂，炰羞洁且繁。庙开鼯鼠叫，神降越巫言。
旱气期销荡，阴官想骏奔。行看五马入，萧飒已随轩。
   卷343_8  【湘中酬张十一功曹】韩愈            
休垂绝徼千行泪，共泛清湘一叶舟。                
今日岭猿兼越鸟，可怜同听不知愁。                
   卷343_9  【郴口又赠二首】韩愈                
山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。                
回头笑向张公子，终日思归此日归。                
雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。                
沿涯宛转到深处，何限青天无片云。                
   卷343_10  【题木居士二首】韩愈               
火透波穿不计春，根如头面干如身。                
偶然题作木居士，便有无穷求福人。                
为神讵比沟中断，遇赏还同爨下馀。                
朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。                
   卷343_11  【晚泊江口】韩愈                   
郡城朝解缆，江岸暮依村。二女竹上泪，孤臣水底魂。
双双归蛰燕，一一叫群猿。回首那闻语，空看别袖翻。
   卷343_12  【湘中】韩愈                       
猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。                
蘋藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。                
   卷343_13  【别盈上人】韩愈                   
山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。                
祝融峰下一回首，即是此生长别离。                
   卷343_14  【喜雪献裴尚书（裴均也，时为荆南节度使）】韩愈               
宿云寒不卷，春雪堕如簁。骋巧先投隙，潜光半入池。
喜深将策试，惊密仰檐窥。自下何曾污，增高未觉危。
比心明可烛，拂面爱还吹。妒舞时飘袖，欺梅并压枝。
地空迷界限，砌满接高卑。浩荡乾坤合，霏微物象移。
为祥矜大熟，布泽荷平施。已分年华晚，犹怜曙色随。
气严当酒换，洒急听窗知。照曜临初日，玲珑滴晚澌。
聚庭看岳耸，扫路见云披。阵势鱼丽远，书文鸟篆奇。
纵欢罗艳黠，列贺拥熊螭。履敝行偏冷，门扃卧更羸。
悲嘶闻病马，浪走信娇儿。灶静愁烟绝，丝繁念鬓衰。
拟盐吟旧句，授简慕前规。捧赠同燕石，多惭失所宜。
   卷343_15  【春雪】韩愈                       
看雪乘清旦，无人坐独谣。拂花轻尚起，落地暖初销。
已讶陵歌扇，还来伴舞腰。洒篁留密节，著柳送长条。
入镜鸾窥沼，行天马度桥。遍阶怜可掬，满树戏成摇。
江浪迎涛日，风毛纵猎朝。弄闲时细转，争急忽惊飘。
城险疑悬布，砧寒未捣绡。莫愁阴景促，夜色自相饶。
   卷343_16  【闻梨花发赠刘师命】韩愈           
桃溪惆怅不能过，红艳纷纷落地多。                
闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。                
   卷343_17  【春雪间早梅】韩愈                 
梅将雪共春，彩艳不相因。逐吹能争密，排枝巧妒新。
谁令香满座，独使净无尘。芳意饶呈瑞，寒光助照人。
玲珑开已遍，点缀坐来频。那是俱疑似，须知两逼真。
荧煌初乱眼，浩荡忽迷神。未许琼华比，从将玉树亲。
先期迎献岁，更伴占兹晨。愿得长辉映，轻微敢自珍。
   卷343_18  【早春雪中闻莺】韩愈               
朝莺雪里新，雪树眼前春。带涩先迎气，侵寒已报人。
共矜初听早，谁贵后闻频。暂啭那成曲，孤鸣岂及辰。
风霜徒自保，桃李讵相亲。寄谢幽栖友，辛勤不为身。
   卷343_19  【梨花下赠刘师命】韩愈             
洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。                
今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。                
   卷343_20  【和归工部送僧约（工部，归登也，约，荆州人）】韩愈           
早知皆是自拘囚，不学因循到白头。                
汝既出家还扰扰，何人更得死前休。                
   卷343_21  【入关咏马】韩愈                   
岁老岂能充上驷，力微当自慎前程。                
不知何故翻骧首，牵过关门妄一鸣。                
   卷343_22  【木芙蓉】韩愈                     
新开寒露丛，远比水间红。艳色宁相妒，嘉名偶自同。
采江官渡晚，搴木古祠空。愿得勤来看，无令便逐风。
   卷343_23  【题张十一旅舍三咏　榴花】韩愈     
五月榴花照眼明，枝间时见子初成。                
可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。                
   卷343_24  【题张十一旅舍三咏　井】韩愈       
贾谊宅中今始见，葛洪山下昔曾窥。                
寒泉百尺空看影，正是行人渴死时。                
   卷343_25  【题张十一旅舍三咏　蒲萄】韩愈     
新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。                
若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。                
   卷343_26  【峡石西泉（一作寒泉）】韩愈       
居然鳞介不能容，石眼环环水一钟。                
闻说旱时求得雨，只疑科斗是蛟龙。                
   卷343_27  【梁国惠康公主挽歌二首】韩愈       
定谥芳声远，移封大国新。巽宫尊长女，台室属良人。
河汉重泉夜，梧桐半树春。龙輀非厌翟，还辗禁城尘。
秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。佩兰初应梦，奔月竟沦辉。
夫族迎魂去，宫官会葬归。从今沁园草，无复更芳菲。
   卷343_28  【和崔舍人咏月二十韵】韩愈         
三秋端正月，今夜出东溟。对日犹分势，腾天渐吐灵。
未高烝远气，半上霁孤形。赫奕当躔次，虚徐度杳冥。
长河晴散雾，列宿曙分萤。浩荡英华溢，萧疏物象泠。
池边临倒照，檐际送横经。花树参差见，皋禽断续聆。
牖光窥寂寞，砧影伴娉婷。幽坐看侵户，闲吟爱满庭。
辉斜通壁练，彩碎射沙星。清洁云间路，空凉水上亭。
净堪分顾兔，细得数飘萍。山翠相凝绿，林烟共幂青。
过隅惊桂侧，当午觉轮停。属思摛霞锦，追欢罄缥瓶。
郡楼何处望，陇笛此时听。右掖连台座，重门限禁扃。
风台观滉漾，冰砌步青荧。独有虞庠客，无由拾落蓂。
   卷343_29  【咏雪赠张籍】韩愈                 
只见纵横落，宁知远近来。飘飖还自弄，历乱竟谁催。
座暖销那怪，池清失可猜。坳中初盖底，垤处遂成堆。
慢有先居后，轻多去却回。度前铺瓦陇，发本积墙隈。
穿细时双透，乘危忽半摧。舞深逢坎井，集早值层台。
砧练终宜捣，阶纨未暇裁。城寒装睥睨，树冻裹莓苔。
片片匀如剪，纷纷碎若挼。定非燖鹄鹭，真是屑琼瑰。
纬繣观朝萼，冥茫瞩晚埃。当窗恒凛凛，出户即皑皑。
压野荣芝菌，倾都委货财。娥嬉华荡漾，胥怒浪崔嵬。
碛迥疑浮地，云平想辗雷。随车翻缟带，逐马散银杯。
万屋漫汗合，千株照曜开。松篁遭挫抑，粪壤获饶培。
隔绝门庭遽，挤排陛级才。岂堪裨岳镇，强欲效盐梅。
隐匿瑕疵尽，包罗委琐该。误鸡宵呃喔，惊雀暗裴回。
浩浩过三暮，悠悠匝九垓。鲸鲵陆死骨，玉石火炎灰。
厚虑填溟壑，高愁cN斗魁。日轮埋欲侧，坤轴压将颓。
岸类长蛇搅，陵犹巨象豗。水官夸杰黠，木气怯胚胎。
著地无由卷，连天不易推。龙鱼冷蛰苦，虎豹饿号哀。
巧借奢华便，专绳困约灾。威贪陵布被，光肯离金罍。
赏玩捐他事，歌谣放我才。狂教诗硉矹，兴与酒陪鳃。
惟子能谙耳，诸人得语哉。助留风作党，劝坐火为媒。
雕刻文刀利，搜求智网恢。莫烦相属和，传示及提孩。
   卷343_30  【酬王二十舍人雪中见寄】韩愈       
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。                
今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。                
   卷343_31  【送侯喜】韩愈                     
已作龙钟后时者，懒于街里蹋尘埃。                
如今便别长官去，直到新年衙日来。                
   卷343_32  【学诸进士作精卫衔石填海】韩愈     
鸟有偿冤者，终年抱寸诚。口衔山石细，心望海波平。
渺渺功难见，区区命已轻。皆讥造次，我独赏专精。
岂计休无日，惟应尽此生。何惭刺客传，不著报雠名。
   卷343_33  【奉酬振武胡十二丈大夫】韩愈       
倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。戎旆暂停辞社树，
里门先下敬乡人。横飞玉盏家山晓，远蹀金珂塞草春。
自笑平生夸胆气，不离文字鬓毛新。              
   卷343_34  【奉和库部卢四兄曹长元日朝回（卢汀也）】韩愈                 
天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。金炉香动螭头暗，
玉佩声来雉尾高。戎服上趋承北极，儒冠列侍映东曹。
太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。              
   卷343_35  【寒食直归遇雨】韩愈               
寒食时看度，春游事已违。风光连日直，阴雨半朝归。
不见红球上，那论彩索飞。惟将新赐火，向曙著朝衣。
   卷343_36  【送李六协律归荆南（翱）】韩愈     
早日羁游所，春风送客归。柳花还漠漠，江燕正飞飞。
歌舞知谁在，宾僚逐使非。宋亭池水绿，莫忘蹋芳菲。
   卷343_37  【题百叶桃花（知制诰时作）】韩愈   
百叶双桃晚更红，窥窗映竹见玲珑。                
应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。                
   卷343_38  【春雪】韩愈                       
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。                
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。                
   卷343_39  【戏题牡丹】韩愈                   
幸自同开俱隐约，何须相倚斗轻盈。陵晨并作新妆面，
对客偏含不语情。双燕无机还拂掠，游蜂多思正经营。
长年是事皆抛尽，今日栏边暂眼明。              
   卷343_40  【盆池五首】韩愈                   
老翁真个似童儿，汲水埋盆作小池。                
一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时。                
莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生。                
从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。                
瓦沼晨朝水自清，小虫无数不知名。                
忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。                
泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知。                
一听暗来将伴侣，不烦鸣唤斗雄雌。                
池光天影共青青，拍岸才添水数瓶。                
且待夜深明月去，试看涵泳几多星。                
   卷343_41  【芍药（元和中知制诰寓直禁中作）】韩愈                       
浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘笼。                
觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。                
   卷343_42  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　新亭】韩愈             
湖上新亭好，公来日出初。水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。
   卷343_43  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　流水】韩愈             
汩汩几时休，从春复到秋。只言池未满，池满强交流。
   卷343_44  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　竹洞】韩愈             
竹洞何年有，公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。
   卷343_45  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　月台】韩愈             
南馆城阴阔，东湖水气多。直须台上看，始奈月明何。
   卷343_46  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　渚亭】韩愈             
自有人知处，那无步往踪。莫教安四壁，面面看芙蓉。
   卷343_47  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　竹溪】韩愈             
蔼蔼溪流慢，梢梢岸筱长。穿沙碧簳净，落水紫苞香。
   卷343_48  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　北湖】韩愈             
闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。
   卷343_49  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　花岛】韩愈             
蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。欲知花岛处，水上觅红云。
   卷343_50  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　柳溪】韩愈             
柳树谁人种，行行夹岸高。莫将条系缆，著处有蝉号。
   卷343_51  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　西山】韩愈             
新月迎宵挂，晴云到晚留。为遮西望眼，终是懒回头。
   卷343_52  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　竹径】韩愈             
无尘从不扫，有鸟莫令弹。若要添风月，应除数百竿。
   卷343_53  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　荷池】韩愈             
风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。
   卷343_54  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　稻畦】韩愈             
罫布畦堪数，枝分水莫寻。鱼肥知已秀，鹤没觉初深。
   卷343_55  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　柳巷】韩愈             
柳巷还飞絮，春馀几许时。吏人休报事，公作送春诗。
   卷343_56  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　花源】韩愈             
源上花初发，公应日日来。丁宁红与紫，慎莫一时开。
   卷343_57  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　北楼】韩愈             
郡楼乘晓上，尽日不能回。晚色将秋至，长风送月来。
   卷343_58  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　镜潭】韩愈             
非铸复非熔，泓澄忽此逢。鱼虾不用避，只是照蛟龙。
   卷343_59  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　孤屿】韩愈             
朝游孤屿南，暮戏孤屿北。所以孤屿鸟，与公尽相识。
   卷343_60  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　方桥】韩愈             
非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。
   卷343_61  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　梯桥】韩愈             
乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。
   卷343_62  【奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏　月池】韩愈             
寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。
   卷343_63  【游城南十六首　赛神】韩愈         
白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。                
麦苗含穟桑生葚，共向田头乐社神。                
   卷343_64  【游城南十六首　题于宾客庄】韩愈   
榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。                
马蹄无入朱门迹，纵使春归可得知。                
   卷343_65  【游城南十六首　晚春】韩愈         
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。                
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。                
   卷343_66  【游城南十六首　落花】韩愈         
已分将身著地飞，那羞践踏损光晖。                
无端又被春风误，吹落西家不得归。                
   卷343_67  【游城南十六首　楸树二首】韩愈     
几岁生成为大树，一朝缠绕困长藤。                
谁人与脱青罗帔，看吐高花万万层。                
幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。                
傍人不解寻根本，却道新花胜旧花。                
   卷343_68  【游城南十六首　风折花枝】韩愈     
浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。                
春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。                
   卷343_69  【游城南十六首　赠同游】韩愈       
唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。
   卷343_70  【游城南十六首　赠张十八助教】韩愈 
喜君眸子重清朗，携手城南历旧游。                
忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。                
   卷343_71  【游城南十六首　题韦氏庄】韩愈     
昔者谁能比，今来事不同。寂寥青草曲，散漫白榆风。
架倒藤全落，篱崩竹半空。宁须惆怅立，翻覆本无穷。
   卷343_72  【游城南十六首　晚雨】韩愈         
廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。                
投竿跨马蹋归路，才到城门打鼓声。                
   卷343_73  【游城南十六首　出城】韩愈         
暂出城门蹋青草，远于林下见春山。                
应须韦杜家家到，只有今朝一日闲。                
   卷343_74  【游城南十六首　把酒】韩愈         
扰扰驰名者，谁能一日闲。我来无伴侣，把酒对南山。
   卷343_75  【游城南十六首　嘲少年】韩愈       
直把春偿酒，都将命乞花。只知闲信马，不觉误随车。
   卷343_76  【游城南十六首　楸树】韩愈         
青幢紫盖立童童，细雨浮烟作彩笼。                
不得画师来貌取，定知难见一生中。                
   卷343_77  【游城南十六首　遣兴】韩愈         
断送一生惟有酒，寻思百计不如闲。                
莫忧世事兼身事，须著人间比梦间。                
	               
《国学原典　集部　全唐诗(中)　卷三百四十四》    
　	        　         
   卷344_1  【送李尚书赴襄阳八韵得长字】韩愈    
帝忧南国切，改命付忠良。壤画星摇动，旗分兽簸扬。
五营兵转肃，千里地还方。控带荆门远，飘浮汉水长。
赐书宽属郡，战马隔邻疆。纵猎雷霆迅，观棋玉石忙。
风流岘首客，花艳大堤倡。富贵由身致，谁教不自强。
   卷344_2  【和席八十二韵（元和十一年，夔与愈同掌制诰）】韩愈            
绛阙银河曙，东风右掖春。官随名共美，花与思俱新。
绮陌朝游间，绫衾夜直频。横门开日月，高阁切星辰。
庭变寒前草，天销霁后尘。沟声通苑急，柳色压城匀。
纶綍谋猷盛，丹青步武亲。芳菲含斧藻，光景畅形神。
傍砌看红药，巡池咏白蘋。多情怀酒伴，馀事作诗人。
倚玉难藏拙，吹竽久混真。坐惭空自老，江海未还身。
   卷344_3  【和武相公早春闻莺】韩愈            
早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。                
春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。                
   卷344_4  【游太平公主山庄】韩愈              
公主当年欲占春，故将台榭押城闉。                
欲知前面花多少，直到南山不属人。                
   卷344_5  【晚春】韩愈
谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。                
榆荚只能随柳絮，等闲撩乱走空园。                
   卷344_6  【大行皇太后挽歌词三首】韩愈        
一纪尊名正，三时孝养荣。高居朝圣主，厚德载群生。
武帐虚中禁，玄堂掩太平。秋天笳鼓歇，松柏遍山鸣。
威仪备吉凶，文物杂军容。配地行新祭，因山托故封。
凤飞终不返，剑化会相从。无复临长乐，空闻报晓钟。
追攀万国来，警卫百神陪。画翣登秋殿，容衣入夜台。
云随仙驭远，风助圣情哀。只有朝陵日，妆奁一暂开。